Diversidade em Dados para Processamento de Fala no Português Brasileiro Giovana Meloni Craveiro1[0009−0008−8509−219X] e Julio César Galdino1[0000−0001−6378−4648] ICMC-USP, Brasil giovana.meloni.craveiro@alumni.usp.br juliogaldino@usp.br Resumo. É fundamental atender às diretrizes éticas da inteligência artificial ao desenvolver e testar sistemas de inteligência artificial para garantir aplicações seguras e confiáveis. No entanto, essas diretrizes podem ser demasiado gerais. A análise apresentada aqui se refere ao princípio ético da diversidade, discutindo sua aplicação no campo do processamento de fala, utilizando o caso de estudo da segmentação prosódica de fala espontânea. Em particular, aborda a relevância de incluir diversidade de perfis de fala e variantes regionais nos dados utilizados para treinar e desenvolver aplicações de inteligência artificial, no contexto do português brasileiro (BP). As contribuições apresentadas por este estudo são: (i) uma discussão sobre a aplicação do princípio da diversidade no contexto de corpora para aplicações de fala, considerando alguns aspectos relevantes e o processo que formulamos para selecionar uma amostra diversa de falantes para compor nosso corpus; (ii) uma revisão da literatura sobre o cenário atual de corpora disponíveis para a tarefa de segmentação prosódica de fala espontânea em BP, focalizada na diversidade dos dados; (iii) um corpus de fala público1 contendo 2hs32min15s de áudios de fala espontânea em BP, suas transcrições revisadas com anotação de segmentação prosódica automatizada, elaboradas para compreender diversidade de idade, gênero e sotaques (17 estados brasileiros). Palavras-chave: Processamento de fala · Diversidade · Segmentação prosódica. 1 Introdução Grande esforço tem sido direcionado à regulação da inteligência artificial internacionalmente, com o objetivo de promover aplicações de inteligência artificial seguras e confiáveis. Em março de 2024, o Act on Artificial Intelligence da União Europeia foi aprovado pelo Parlamento Europeu.
No Brasil, o Projeto de Lei 2338/2023, inspirado no Regulamento Europeu sobre Inteligência Artificial, está atualmente em consideração e deve ser votado até o fim do ano. O Grupo de Especialistas de Nível Alto sobre Inteligência Artificial, estabelecido pela Comissão Europeia, também torna disponível uma Lista de Avaliação para Inteligência Artificial Confiança (ALTAI) [2]. Essa lista contém uma série de perguntas para guiar os desenvolvedores para garantir que seus sistemas de IA atendam aos sete princípios éticos propostos pela UE: agência e supervisão humanas, robustez técnica e segurança, governança de privacidade e dados, transparência, diversidade, não discriminação e justiça, bem-estar social e ambiental, e responsabilidade. No entanto, essas são diretrizes gerais que podem ser aplicadas a todos os tipos de sistemas de IA, e pode ser desafiador saber como aplicar essas orientações quando desenvolvendo e testando um ferramenta específica. Este artigo, guiado pela referida lista de avaliação, visa elaborar principalmente sobre o princípio ético da diversidade no âmbito do processamento de fala. A ideia por trás disso é trazer à luz alguns fatores importantes que um deve considerar quando escolhendo dados para desenvolver e testar aplicações de fala. Para isso, apresentamos, ao lado da discussão, um caso de uso de aplicação dessas considerações ao criar um corpus proposto para a tarefa de segmentação prosódica de fala espontânea em português brasileiro (BP). Como o Brasil compreende uma grande diversidade de variantes linguísticas, o princípio da diversidade, que destaca a relevância de desenvolver aplicações que funcionem para cada indivíduo, independentemente de suas diferenças, pode ser amplamente explorado.
As contribuições apresentadas por este estudo são: (i) uma discussão sobre a aplicação do princípio da diversidade no contexto de corpora para aplicações de fala, considerando alguns aspectos relevantes e o processo que formulamos para selecionar uma amostra diversa de falantes para compor nosso corpus; (ii) uma revisão da literatura sobre o cenário atual de corpora disponíveis para a tarefa de segmentação prosódica de fala espontânea em português brasileiro (PB), focalizada na diversidade dos dados; (iii) MuPe-Diversidades, um corpus de fala espontânea em PB, público e disponível, com anotação de segmentação prosódica automatizada. Ele contém 2hs32min15s e é mais diverso (equilibrado em gênero, compreendendo sotaques de 17 estados brasileiros, níveis educacionais variados e idades) do que aqueles atualmente disponíveis com anotação de segmentação prosódica. Presentamos a discussão sobre alguns princípios éticos de inteligência artificial e diretrizes quando aplicados a esse cenário na Seção 2, a tarefa de segmentação prosódica na Seção 2.1, o cenário atual de corpora disponíveis hoje para segmentação prosódica de fala espontânea em PB na Seção 3, o corpus gerado durante este estudo na Seção 4, o processo que formulamos para torná-lo o mais diverso possível na Seção 4.1 e suas estatísticas na Seção 4.2.

2 Antecedentes Um dos princípios abordados na ALTAI [2] é denominado “Diversidade, não discriminação e justiça” e se refere ao risco de que sistemas de inteligência artificial possam agravar preconceitos de forma involuntária, fazendo uso de dados incompletos ou viciados. Além disso, sustenta que os sistemas devem ser acessíveis a todas as pessoas, independentemente da idade, gênero, habilidades ou características. Uma das questões propostas na lista de avaliação é "Você considerou a diversidade e a representatividade dos usuários finais e/ou sujeitos nos dados?". No contexto de processamento de fala, para garantir a inclusão, várias perspectivas devem ser consideradas.
Por exemplo, é importante considerar a diversidade de segmentos (consoantes e vogais) e suprasegmentais, como tom, taxa de fala, etc. (que podem ter natureza prosódica). A diversidade em como essas unidades de fala podem ser expressas por diferentes pessoas justifica uma consideração cuidadosa quando lidamos com aplicações de processamento de fala. Algumas dessas unidades e variações são explicadas abaixo. A fala contém características específicas relacionadas à produção de vogais e consoantes. Segmentos vocálicos, por exemplo, podem ser classificados com base em sua altura (aberto, fechado) e podem ter propriedades secundárias, como a nasalização [11]. A proposta de [28] apresenta sete vogais orais: alto fronteiro [i], alto posterior [u], médio-alto fronteiro [e], médio-alto posterior [o], médio-baixo fronteiro [E], médio-baixo posterior [O] e central [a]. Vogais pré-tonicas, ou seja, aquelas que ocorrem antes da sílaba estressada, representadas por “e” e “o”, criam uma distinção entre padrões de fala no Norte/Nordeste do Brasil, que tipicamente exibem uma produção aberta, enquanto a fala no Centro/Oeste/Sul/Sudeste tende a ter uma realização fechada [15]. O sistema consonantal do português brasileiro pode ser identificado por local e maneira de articulação [13]. Uma das articulações secundárias de consoantes que se destaca em termos de variedade linguística é o processo de palatalização. Nesse fenômeno, a língua muda de direção em direção ao palato duro, resultando no som de [s], por exemplo, sendo produzido como o que conhecemos como um sibilante em algumas regiões do país (fe[s]ta x fe[S]ta; me[z]mo x me[Z]mo) [6]. Essa mudança ocorre em uma posição de coda, que é um constituinte de sílaba final ligado a uma unidade CV (consoante-vogal) [3].
Além de [s], o português brasileiro apresenta uma ampla variedade na produção de [r] em coda, com ocorrências de tap simples [R], vibrante [r], retroflexa [õ], fricativas velares [x] e glotal [h] [16]. Além disso, independentemente da língua, os falantes costumam emitir pausas em junções gramaticais. A regularidade e duração das pausas variam de acordo com a taxa de fala (velocidade de fala), gênero de texto, estado emocional, intenção estilística, idade e experiência do falante [31]. A taxa de fala e a frequência fundamental (F0), ou seja, a frequência mais comum ou tom que uma pessoa usa quando fala, também variam de acordo com as características do falante e do texto falado, como gênero de texto, idade e experiência.

2.1 Segmentação Prosódica

A tarefa de segmentação prosódica consiste em se basear em marcas prosódicas para dividir um áudio de fala em unidades intonacionais (IUs) [21]. Não há definição precisa de IUs, mas elas necessariamente consistem em um agrupamento de palavras delimitadas por sinais prosódicos, que frequentemente incluem um contorno de tom bem definido [4]. As IUs também podem ser divididas considerando limites terminais (TB) e não-terminais (NTB), que estabelecem conclusões de enunciados e quebras em enunciados não concluídos, respectivamente [25]. Computationamente, a segmentação prosódica foi explorada por abordagens diversificadas, que consideram conjuntos específicos de características que podem ser de natureza acústica ou sintática. Essas características incluem mudanças de intensidade [14, 20], pausas [14, 20, 4], F0 [14, 20] e taxa de fala [14, 20, 4].

2.2 Perfis de Falantes

Cada indivíduo tem um estilo único de fala, que pode variar em muitos traços. No entanto, apesar das diferenças individuais, um estudo que mediu a frequência fundamental em português brasileiro encontrou uma frequência média de 105 Hz para homens, 213 Hz para mulheres, 290 Hz para crianças antes da puberdade e 440 Hz para recém-nascidos [24].
Além disso, o estudo de Reubold, Harrington e Kleber [22] apresenta uma análise longitudinal da extensão pela qual a idade afeta as frequências de F0 e formantes. Ele apresenta a análise de gravações de dois falantes ao longo de um período de 50 anos. Para a falante feminina estudada, é observado um decréscimo de F0 e F1 (primeiro formante em vogais) à medida que ela envelhece. Além disso, há fatores geográficos e sociais que também têm um impacto significativo no estilo de fala. Por exemplo, dependendo do nível de educação, os falantes podem ou não aderir à norma linguística padrão [26], como a sincope de palavras proparoxítonas ("abóbora" - "abóbra") [5] e a substituição de consoantes ("planta" - "pranta") [9], que são mais frequentes no discurso das pessoas com níveis mais baixos de educação [26].

2.3 Variantes Linguísticas Regionais

Existem várias características que diferenciam os sotaques entre diferentes regiões do Brasil. Não apenas cada estado tem um sotaque único, mas uma cidade dentro de um estado também pode ter seu próprio sotaque específico. O Atlas Linguístico do Brasil (ALiB) [17] apresenta um conjunto de características de fala que ocorrem nas capitais do Brasil. O ALiB demonstra que há preferência pela realização de vogais pré-tonicas abertas, como em “t[é]l[é]fone” e “c[ó]p[é]rar”, nas regiões Norte e Nordeste do Brasil, enquanto em outras regiões, vogais pré-tonicas fechadas prevalecem, como em “t[ê]l[ê]fone” e “c[ô]p[ê]rar”. As vogais tônics são geralmente nasalizadas em todo o país, quando o segmento subsequente também é nasal, mas há dialetos em que as vogais pré-tonicas podem ser nasalizadas j[ã]nela ou aberta j[a]nela [11]. Entre os segmentos consonantais, o processo de palatalização da /S/ em posição de coda apresenta diferenças entre regiões. Enquanto é alveolar em mostas regiões, tende a ser produzida com um som espiralado, característico da palatalização, por falantes de Rio de Janeiro, Recife e estados do Norte [7].
Este processo também pode ocorrer com as consoantes /T/ e /D/, assimilando a característica da vogal alta subsequente /i/, como em “tia”, que pode ser pronunciada com ou sem sibilância [‘tSia], [‘dZia] [12]. Nessas consoantes, três variantes podem existir, com taxas mais altas de afri-cados alveopalatais [tS, dZ] em Rio de Janeiro e taxas mais baixas em Recife, bem como outras variações do fenômeno, envolvendo occlusivas alveolares [t, d] e afri-cados alveolares [ts, ds] [1]. Uma revisão desse fenômeno pode ser verificada em [29]. No Brasil, também há uma ampla variedade de sons /R/, especialmente no final de sílabas. O ALiB mostra que, nas capitais, há mais realização da fricativa glotal no Norte e Nordeste do país, e um índice mais alto de fricativa velar em Rio de Janeiro e Espírito Santo. O Atlas indica que a diversidade de sons de /R/ é mais pronunciada em São Paulo, Curitiba e Porto Alegre, enquanto a retroflexiva tem índices mais altos em Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. Além disso, [27] mostra que há dois padrões melódicos quando brasileiros fazem uma certa tipo de pergunta, dividindo o país em dois: as regiões Norte e Nordeste seguem um padrão ascendente, enquanto as regiões Centro-Oeste, Sudeste e Sul exibem um padrão diferente. Há também descrições relacionadas à entonação de sentenças declarativas, caracterizando a variedade intonacional das capitais brasileiras. 3 Revisão da Literatura sobre Segmentação Prosódica Os corpora disponíveis para a tarefa de segmentação prosódica de fala espontânea em português brasileiro são NURC-SP [23], NURC-Recife [18], C-ORAL BRASIL I e II. Enquanto a anotação nos corpora NURC-SP e C-ORAL BRASIL I e II segue a teoria linguística apresentada no trabalho de Raso, Teixeira e Barbosa [20], que considera unidades intonacionais terminais e não-terminais, a anotação no corpus NURC-Recife se baseou em anotadores que segmentaram intuitivamente os áudios em IU.
Presentou uma taxa de concordância alta entre os anotadores (Fleiss' kappa > 0,7) e cada amostra foi revisada três vezes por outros anotadores [18]. No trabalho de Raso, Teixeira e Barbosa [20, 30], o conjunto de dados utilizado foi composto por uma amostra de áudio monológico extraída de C-ORAL-BRASIL I e II, então anotada em termos de segmentação prosódica considerando TBs e NTBs. Totaliza aproximadamente 17 minutos de fala espontânea, cerca de 1 minuto de cada um dos 14 falantes. Há 4 falantes de Minas Gerais (Sete Lagoas, Rio Pomba, Rio Espera, Belo Horizonte), 2 da cidade do Rio de Janeiro, 1 do Pará (Belém), 1 de Santa Catarina (Florianópolis) e 2 de São Paulo (Diadema, São Paulo). Os demais 4 são de origem desconhecida. Todos os falantes são homens e não há informações sobre sua idade e nível de educação. As amostras compreendem três gêneros de texto: fala informal e formal em contexto natural e fala de televisão, e todas foram classificadas com qualidade acústica alta. NURC-SP compreende exclusivamente a variante linguística da capital de São Paulo, mas contém cerca de 44 horas de áudios, com transcrição revisada e anotação manual de segmentação prosódica com TBs e NTBs. NURC-Recife compreende exclusivamente a variante linguística de Recife e contém cerca de 300 horas, das quais algumas apresentam fala preparada. Ambos NURC-SP e NURC-Recife apresentam falantes com ensino superior, com idade variando de 25 a mais de 56 anos, compreendem áudios de qualidade acústica variável e estão igualmente divididos entre homens e mulheres [8, 10]. Nenhum desses corpora contém informações sobre o fenômeno de fala específico e o acento percebido em seus falantes ou informações sobre se eles migraram de seu local de nascimento, e apenas C-ORAL BRASIL não está disponível publicamente.
Tabela 1 apresenta características de corpora existentes que contêm fala espontânea em BP com anotação de segmentação prosódica, incluindo o que criamos durante este estudo, em um esforço para abraçar mais variantes linguísticas brasileiras 6 G. M. Craveiro e J. C. Galdino (MuPe-Diversidades), que é descrito na Seção 4. A variedade de fala de 8 estados do Brasil e do Distrito Federal não é compreendida por nenhuma das corpora. Particularmente, a maioria dos estados não compreendidos pertence à região Norte do Brasil (Amazonas, Roraima, Acre, Amapá, Tocantins), enquanto dois estados do Nordeste (Maranhão e Rio Grande do Norte) e dois do Centro-Oeste (Mato Grosso e Distrito Federal) também carecem de representação. Tabela 1: Estatísticas de corpora existentes de fala espontânea em BP com anotação de segmentação prosódica. No total, 17 estados brasileiros são compreendidos e 9 faltam. Nota: Dur: duração, Bal: balanceado, unk: desconhecido, NE: sem educação, IES: Ensino Fundamental Incompleto, CES: Ensino Fundamental Completo, TE: educação técnica, IB: Ensino Médio Incompleto, CB: Ensino Médio Completo, M: mestrado. Corpus Estados Gênero Idade Educação Dur NURC-SP SP Bal 25-56+ Educação Superior ∼44hs NURC-RECIFE PE Bal 25-56+ Educação Superior ∼300hs C-ORAL-BRASIL I,II MG, RJ, PA, SP, SC Masculino unk unk ∼17min MuPe-Diversidades AL, BA, CE, ES, GO, MG, MS, PA, PB, PE, PI, PR, RJ, RO, RS, SE, SP Bal 20-91 Variado NE, IES, CES, TE, IB, CB, M ∼2,5hs 4 MuPe-Diversidades Projeto TaRSila está trabalhando em vários corpora de áudio anotados 2, um dos quais consiste em uma coleção de 289 histórias de vida anônimas compartilhadas pelo Museu da Pessoa de São Paulo3 (MuPe) em parceria com o ICMC-USP e a Universidade Federal de Goiás (UFG) e totaliza 324.
09 horas de áudio validamente transcritas automaticamente com WhisperX [19], um modelo de ASR treinado em grandes conjuntos de dados que fornece transcrições automáticas precisas usando o modelo large-v2 do Whisper, e diarizadas via pyannote-audio4, um toolkit de código aberto em Python para diarização de fala. As transcrições automáticas foram revisadas por dez estudantes do curso de linguística da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) e da Faculdade de Filosofia, Linguística e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo (FFLCH-USP). Este conjunto de dados é denominado CORAA MuPe e não está disponível publicamente ainda, mas será lançado em breve. 2 https://sites.google.com/view/tarsila-c4ai/coraa-versions 3 https://museudapessoa.org/ 4 https://github.com/pyannote/pyannote-audio Diversidade em Dados para Processamento de Fala em Português Brasileiro 7 CORAA MuPe inclui informações sobre cada falante, mas, em muitos casos, algumas categorias estavam incompletas. Nível de educação foi um desses casos: há 39 falantes com bacharelado e, de 1 a 7 falantes que variaram entre ensino médio incompleto, ensino médio completo, ensino médio incompleto, ensino médio completo, bacharelado incompleto, mestrado, doutorado, educação técnica. Todos eles nasceram entre 1899 e 1991. Para a maioria dos falantes, há informações sobre o estado e o país onde nasceram. 17 estados do Brasil e alguns países são mencionados. Além disso, cerca de 46,3% (133) dos falantes foram rotulados como mulheres e o restante 53,7% (154) como homens. Embora o conjunto de dados seja relativamente equilibrado em termos de gênero, há grande desigualdade na perspectiva de origem. Gráfico 1 apresenta a distribuição dos falantes pelo estado de nascimento. Há 15 falantes rotulados com "-", que nasceram em países diferentes, mas vivem no Brasil e falam português.
SP PA - BA MG PE RO RJ RS CE PB AL PR GO MS ES PI SE Estado de nascimento 0 20 40 60 80 100 120 140 160 Quantidade de falantes 167 19 15 14 14 12 11 11 5 4 4 3 2 2 1 1 1 1 Distribuição de falantes MuPe por Estado de Nascimento Fig. 1: Distribuição de falantes do MuPe do CORAA por estado de nascimento. Visando aumentar a diversidade de variantes linguísticas regionais brasileiras e perfis de falantes em corpora de fala, especialmente para a tarefa de segmentação prosódica, criamos uma seleção cuidadosa de amostras do MuPe do CORAA, denominada MuPe-Diversidades, e estamos tornando-a pública no GitHub 5. Nossa base de dados contém uma amostra de aproximadamente 10 minutos de fala de cada estado, com suas respectivas transcrições com anotação de segmentação prosódica. Em sua versão atual, versão 0, cada amostra consiste em áudio, sua transcrição revisada com anotação de segmentação prosódica automática considerando TBs e NTBs, conduzida de acordo com a metodologia descrita em nosso trabalho anterior 5 https://github.com/nilc-nlp/MuPe-Diversidades 8 G. M. Craveiro e J. C. Galdino [10]. No entanto, durante a revisão manual da segmentação prosódica, notamos que os cortes automáticos a cada 30 segundos, que faziam parte do processo de transcrição automática realizada com WhisperX, comprometem a qualidade do processo de segmentação prosódica, pois alguma informação prosódica é perdida a cada corte. Portanto, uma segunda versão, denominada versão 1.0, contendo as amostras de áudios sem cortes e suas respectivas transcrições com anotação de segmentação prosódica manualmente revisada será disponibilizada em breve. Além disso, o processo de anonimização consiste em substituir nomes por suas primeiras letras, como substituir "Ana" por "[A]" ou "Zé Luís" por "[ZL]" nas transcrições, e silenciar as partes respectivas no áudio.
Metodologia para criar uma amostra diversa, MuPe-Diversidades

Quanto à seleção, seria ideal incluir um número balanceado de pessoas representativas de cada combinação única de características (gênero, idade, localização, nível de educação), mas há muitas variáveis e recursos limitados para tanto, o que pode ser viável apenas formular estratégias para incluir a maior diversidade possível. Uma estratégia interessante em relação à idade é criar grupos de idade diferentes. O NURC-SP cria três grupos (I: 25-35, II: 35-55, III: 56+)[23], que utilizamos na Tabela 2 para classificar nossos falantes por grupo de idade. No nosso caso, apenas podíamos incluir dois falantes de cada estado, então optamos por incluir os falantes mais jovens e mais idosos de cada estado, um de cada gênero, de cidades diferentes e não consideramos o nível de educação como critério devido à falta de dados. Seria ideal escolher apenas falantes que não migraram, mas em muitos casos, isso não foi possível. Foram extraídos 5 minutos de áudio de cada falante selecionado, exceto em casos de estados com apenas um falante, em que foram extraídos cerca de 10 minutos. Além disso, considerando que outros conjuntos de dados de fala para BP se concentram na variedade linguística das capitais do Brasil, como o NURC-SP e o NURC-Recife, aqui priorizamos cidades outras que não sejam as capitais. Para cada estado, sempre que possível, as regras para seleção de um falante foram as seguintes, na ordem exata: 1. Selecione o falante com o ano de nascimento mais antigo, desde que sua cidade de origem não fosse a capital do estado; 2. Selecione o falante com o ano de nascimento mais recente, desde que fosse do outro gênero, de outra cidade e não da capital; 3.
No caso em que o falante migrou para outro estado e apresentou características do sotaque do estado para onde se mudou, enquanto não apresentou características do sotaque do estado de origem, de acordo com o ALiB, o próximo falante mais jovem/mais velho que não migrou, migrou a uma idade mais avançada, ou/ou apresentou tal característica foi preferido (essa substituição ocorreu apenas para RJ1 em relação ao [S]); Os passos acima foram elaborados considerando o contexto do nosso corpus, que tem um número muito limitado de falantes para muitos estados e contém poucas pessoas das faixas etárias I e II. Além disso, seria relevante, devido às diferenças em F0, incluir amostras de fala de adolescentes e crianças, mas o CORAA MuPe não continha falantes abaixo dos 18 anos. Diversidade nos Dados para Processamento de Fala em Português Brasileiro 9 4.2 Estatística O corpus resultante contém 14 (47%) falantes masculinos e 16 (53%) falantes femininos, com idades entre 20 e 91 anos, nascidos em 17 estados distintos do Brasil. A tabela 2 apresenta informações sobre a duração de cada amostra de áudio, o gênero, a cidade, o estado, o nível de educação (informação coletada através das entrevistas), o ano de nascimento do respectivo falante e se eles migraram ou não para outro estado, aproximadamente no ano, se essa informação estiver disponível. Há um falante que não se lembrou da sua idade, como afirmou em sua entrevista. Para o seu caso, há a indicação do ano da entrevista. Para os outros, a idade foi estimada com base no ano da entrevista. Os metadados indicam que, pelo menos, 67% dos falantes migraram do seu estado de origem, muitos deles a uma idade jovem. Isso pode significar que eles perderam algumas características dos seus sotaques originais.
É importante lembrar que um ou dois falantes não são suficientes para representar de forma confiável todos os caracteres do sotaque de uma região, e que seu sotaque pode ser influenciado por outros fatores, como migração. Além disso, cada pessoa apresenta características individuais de fala, além do sotaque, e ter poucos falantes pode tornar mais difícil para um treinamento de ML generalizar e identificar corretamente os elementos de um determinado sotaque. Além disso, apenas incluímos 17 estados do Brasil. Para apresentar maior transparência sobre quais fenômenos fonéticos foram incluídos em nosso corpus, também classificamos algumas ocorrências fonéticas explicadas na Seção 2. Elas foram observadas em amostras de áudio, com a ajuda do Praat. A Tabela 3 apresenta essas características, incluindo a classificação da enunciação de /R/, enunciação de /S/ com ou sem sibilância, no final ou no meio das palavras, vogais pré-tonicas abertas ou fechadas, e palatalização de /T/ e /D/. Para o último, consideramos apenas duas categorias, /T/ e /D/ palatalizados ou não palatalizados, não fazemos distinção entre [ts, ds] e [tS, dZ]. Para a letra /R/, consideramos tap [R], retroflexo [õ], vibrante [r] e fricativa, não fazendo distinção entre fricativas glotal [h] e velar [x]. As amostras de áudio dos falantes foram ouvidas integralmente e as categorias atribuídas a eles foram as que foram reconhecidas pelo menos duas vezes, e aparecem na tabela na ordem de frequência aparente de esquerda para direita. A produção de vogais pré-tonicas foi particularmente difícil de classificar porque sua realização pode variar dependendo da palavra, então os falantes que realizaram uma vogal pré-tonica aberta pelo menos uma vez em áudio foram atribuídos com "aberto". De acordo com o ALiB, a pronúncia aberta de vogais pré-tonicas deve prevalecer nos estados do Norte e Nordeste, mas 10 falantes dessas regiões realizaram uma pronúncia fechada, em oposição a 6 que produziram vogais pré-tonicas abertas.
Nenhuma relação clara pode ser estabelecida entre a migração desses falantes, pois a maioria deles migrou, independentemente da pronúncia das vogais pré-tonicas. A variação de pronúncia do /S/ parece mais bem representada, pois a maioria dos falantes de Pará, Rondônia, Rio de Janeiro e Pernambuco realiza o sibilante, assim como alguns falantes de outros estados, principalmente do Nordeste. No entanto, é fundamental lembrar que as conclusões do ALiB se baseiam na pronúncia do falante 10 da tabela 2: Informações sobre cada falante da MuPe-Diversidades, que é identificado por um ID. A tabela contém informações sobre gênero (G) (M: masculino, F: feminino), ano de nascimento (YOB), idade estimada no momento da gravação, grupo etário estratificado (S) (I: 25-35, II: 35-55, III: 56+), cidade e estado de origem, nível de educação (NE: sem educação, IES: Ensino Fundamental Incompleto, CES: Ensino Fundamental Completo, TE: educação técnica, IB: Ensino Superior Incompleto, CB: Ensino Superior Completo, M: mestrado), ano aproximado e destino da migração para outro estado se ocorreu (Y), ou não (No), e a duração do amostra de áudio incluída no corpus (Dur.). Dado a natureza desse dado, coletado por meio de entrevista, alguma informação sobre migração está faltando, o que está marcado com "unk" para "desconhecido". O corpus totaliza 2hs32min15s. ID G Estado Cidade YOB/Idade/S Ed. Migração Dur.
Diversidade nos Dados para Processamento de Fala no Português Brasileiro 11 Tabela 3: Fenômenos de fala percebidos em cada falante do MuPe-Diversidades, identificados por seus IDs. Aqui, [s] indica ausência de chiado, e [S] indica chiado na /S/, "meio" se refere a ocorrência no meio da palavra e "fim" indica ocorrências no final da palavra.
"A seguir, estão definidos os símbolos utilizados: 'NP' significa 'não palatal', 'P' significa 'palatal', 'f' significa 'fricativa', 'r' significa 'retroflexa', 't' significa 'tap', 'v' significa 'vibrante'. As linhas finais indicam a frequência dos fenômenos ao longo do corpus, considerando quantos áudios do corpus contêm cada estilo de pronúncia. ID /R/ [s] x [S] e [s] x [S] médio /T/ /D/ P x NP pré-tonicas vogais RS1 t [s] [s] P fechado RS2 t [s] [s] P fechado PR1 t, f, r [s] [s] P fechado PR2 t [s] [s] P fechado GO1 f, t, r [s] [s] P fechado GO2 f, r [S]/[s] [s] P fechado MS1 t, r [s] [s] P fechado RO1 f [s] [s] NP fechado RO2 f [S]/[s] [S] P fechado/open PA1 f [S] [S] NP/P fechado PA2 f [S]/[s] [S]/[s]/[r] P fechado PI1 f, t [s] [S]/[s] P fechado SE1 f [s] [S]/[s] NP/P fechado AL1 r, t [s] [S] NP/P fechado AL2 f, t [s] [s] NP/P fechado PB1 f, t [s] [S]/[s] NP aberto PB2 f, t, r [s] [s]/[r] NP/P aberto CE1 f, t [s] [s] P/NP fechado CE2 f [s] [s]/[S]/[r] NP/P aberto BA1 f [s] [s] NP/P aberto BA2 f [s] [s] NP/P aberto ES1 f [s] [s] P fechado RJ1 f [S]/[s] [S]/[s]/[r] P fechado RJ2 f [S] [S]/[s] P fechado MG1 f [s] [s]/[S] P/NP fechado MG2 f, t, r [s] [s] P fechado PE1 t, f [s]/[S] [S]/[s] P/NP fechado PE2 f [S]/[s] [s] NP aberto SP1 v, t [s] [s] NP/P fechado SP2 r [s] [s] P fechado % t - 57%; f - 77%; [s] 93% [s] 90% P - 90% fechado - 80% r - 20%; v - 3% [S] 27% [S] 12%; [r] 13% NP - 50% aberto - 20% 12 G. M. Craveiro e J. C. Galdino (a) Retroflexo /R/ [õ]. A imagem refere-se ao último /R/ da palavra "trabalhador", extraída do GO1. A seção colorida de vermelho representa a sílaba "dor" e não há visível perturbação da onda sonora, o que caracteriza essa enunciação retroflexa. (b) Tap /R/ [R]. A imagem refere-se à palavra "corte", extraída do SP2. A seção colorida de vermelho é a enunciação de /R/, e a seção à esquerda é a enunciação de "co". Há um visível mudança na onda, que se torna menor, caracterizando o tap. (c) Fricativa /R/. A imagem refere-se à palavra "porque", extraída do PA1."
Mostra a palavra toda e a enunciação do /R/ está colorida em vermelho. (d) Vibrante /R/ [r]. O vibrante [r] ocorreu na palavra "arrumar", extraída do SP1. A seção em vermelho representa a enunciação do "rr", e a parte imediatamente após parece ser a pronúncia de "ru". (e) /S/ com sibilância [S]. A imagem mostra a palavra completa "festinha", na qual a enunciação das letras "st" está colorida em vermelho, extraída do PR2. (f) /S/ sem sibilância [s]. Refere-se à palavra completa "estranhei", extraída do PA1, na qual o [S] está colorido em vermelho. (g) /D/ com palatalização [d] na palavra "direitinho", extraída do RS2. (h) /D/ sem palatalização na palavra "dias", extraída do PE2. Fig. 2: Capturas de tela de produções de fonemas específicos em amostras extraídas do MuPe-Diversidades, analisadas no Praat. Diversidade nos dados para processamento de fala em português brasileiro 13 as capitais, enquanto este corpus apresenta falantes principalmente de outras cidades do estado, o que poderia ter características de sotaque distintas. Quanto ao /R/, enquanto, no nosso corpus, a tap ocorre em todos os estados do sul e em São Paulo, também ocorre em muitos outros estados, o que poderia ser explicado pela migração de muitos falantes para São Paulo. Muitos falantes em todo o estado pronunciam um /R/ fricativo, compondo a pronúncia mais comum do /R/ no corpus, ocorrendo em 77% dos áudios. Na figura 2, incluimos algumas capturas de tela de amostras de áudio de segmentos observados com o Praat para exemplificar o que consideramos membros de cada categoria. Elas contêm os respectivos oscilogramas e espectrogramas do som. Quanto à diferença entre vogais pré-tonicas abertas e fechadas, extraímos os valores de formantes 1 e 2 de duas amostras para exemplificar. A amostra da vogal pré-tonica aberta da palavra "português" do PE2 mostrou F1 702,52 Hz e F2 1246,58 Hz a 10,57 s, enquanto a amostra da vogal pré-tonica fechada da palavra "coordenador" do RS2 mostrou F1 467,72 Hz e F2 1067,58 Hz.
18Hz em 19,22s. 5 Conclusões e Trabalho Futuro Como discutido nas Seções 2.2 e 2.3, no contexto de processamento de fala, é importante considerar a abrangência de diferentes perfis de falantes, incluindo nível de educação, idade, gênero, local de origem e sotaque, a fim de atender ao princípio ético da diversidade da AI e promover tecnologia igualmente eficaz para todos os tipos de falantes. Além disso, o princípio de transparência do ALTAI [2] inclui a pergunta "Você comunicou os limites técnicos e os riscos potenciais do sistema de inteligência artificial aos usuários, como seu nível de precisão e/ou taxas de erro?". Portanto, também é sensato considerar testar as aplicações para diferentes variantes linguísticas e perfis de falantes, e analisar seu desempenho para cada caso. Como é razoável argumentar que relatar essas características sobre corpora de fala é relevante para garantir transparência e permitir que os desenvolvedores considerem essas limitações. Quanto ao Mupe-Diversidades, está longe de ser completo e representativo de todos os tipos de perfis de falantes e variantes regionais do BP. Faltam materiais de pessoas com menos de 18 anos, que são conhecidas por apresentar diferentes faixas de F0, falantes de 9 estados brasileiros, falantes com combinações diferentes de idade, gênero, local de origem e nível de educação, bem como muitos outros falantes do BP que podem produzir fenômenos não cobertos por essa amostra pequena. Também compreende apenas um gênero de texto: entrevistas sobre histórias de vida. No entanto, o corpus também representa a inclusão de 13 variantes regionais de estados brasileiros que ainda não foram cobertas e a inclusão de 2h32min15s de áudio com segmentação prosódica anotada na coletânea de corpora disponíveis hoje para segmentação prosódica de fala espontânea no BP.
Esperamos que este trabalho incentive os pesquisadores a refletirem sobre essas questões, contribuam para a criação de recursos adicionais para BP e priorizem a inclusão de maior diversidade em pesquisas futuras. Agradecimentos. Este trabalho foi realizado no Centro de Inteligência Artificial (C4AI-USP), com apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP, processo 14 G. M. Craveiro e J. C. Galdino #2019/07665-4) e da IBM Corporation. Este projeto também foi apoiado pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, com recursos da Lei nº 8.248, de 23 de outubro de 1991, no âmbito do PPI-SOFTEX, coordenado pela Sof- tex e publicado na Residência em TIC 13, DOU 01245.010222/2022-44. Agradecimentos especiais a Caroline Alves, responsável pela revisão manual da anotação de segmentação prosódica. Agradecimentos também são dirigidos ao Programa de Excelência Acadêmica (PROEX) da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES).